Welcome back. https://youtu.be/DIB0riiRFY0
Chào các bạn. Chúng ta đã thảo luận về 2 công ty rồi, giờ tôi sẽ cho các bạn xem một số dữ liệu.
which is kind of artificial but quite reflective.
tuy là giả nhưng cũng phản ánh đầy đủ.
While you&#39;re doing that, I&#39;m going to walk you through.
Trong khi các bạn xem, tôi sẽ hướng dẫn từng chút.
So on the left-hand top side, is a scatter plot but what&#39;s peculiar about it?
Đồ thị phía trên cùng bên trái có gì khác thường?
N in x axis, b on y axis, a on x axis, that&#39;s true about all of them.
Tất cả đồ thị đều có b ở trục y, a ở trục x.
What&#39;s peculiar about the left top?
Cái trên cùng bên trái có gì khác lạ?
All the dots are in a perfect straight line.
Tất cả các điểm đều nằm trên cùng một đường thẳng.
What&#39;s true about the right, extreme bottom part?
Đồ thị dưới cùng bên phải có gì khác?
Same is true, except the relationship is negative.
Cũng vậy, ngoại trừ một điều là đồ thị nghịch biến.
What&#39;s happening along the other dimension?
Còn những cái khác thì sao?
If you go to the left bottom corner, that&#39;s negative 0.5.
Đồ thị ở góc trái dưới cùng có hệ số góc là -0.5.
Middle nothing happens, top 0.5.
Đồ thị ở giữa bình thường. Đồ thị trên bên phải có hệ số góc 0.5.
So let me ask you a question and this is one of those things that
Để tôi hỏi bạn một câu
I do all the time, very rarely am I programmed in class.
mà lần nào tôi cũng hỏi.
If you stare at this first, let&#39;s talk about the serious stuff.
Nếu các bạn xem phần đồ thị trước, tôi sẽ thảo luận nghiêm túc.
Then the question for you, and then we&#39;ll leave it off and come back to it.
Sau đó tôi sẽ đưa câu hỏi ra, và rồi sau đó chúng ta sẽ quay lại sau.
First, quick.
Đầu tiên.
There are two reasons that risk is there, broad reasons about types of risks.
Có 2 lý do để giải thích về sự hiện diện của rủi ro, và ngoài ra còn có rất nhiều loại rủi ro khác.
One is market tends to be common to everything, and one is specific.
Lý do đầu tiên là thị trường luôn có xu hường bình thường hóa mọi thứ.
And remember, for simplicity we have only two securities.
Và để đơn giản nên chúng ta chỉ xét 2 công ty thôi.
So they&#39;ll be specific to A or B, or common to A or B, market.
Các đồ thị này chỉ mô tả A hoặc B, hoặc thị trường.
Quick question, what is the reason of the correlation between the two?
Lý do nào làm 2 công ty có liên hệ với nhau?
Is it the specific risks or something that&#39;s common to both?
Là rủi ro hay là cái gì đó chung giữa 2 công ty?
Answer is pretty obvious.
Câu trả lời cũng khá rõ ràng rồi.
Correlations exist, covariances exist because of the fact that most of us,
Hệ số tương quan tồn tại, hiệp phương sai tồn tại vì hầu hết các công ty,
most security, most projects are affected commonly by this notion
hầu hết các doanh nghiệp, các dự án đều bị ảnh hưởng bởi khái niệm
of macro market moments, which is becoming global now.
Thị trường khổng lồ,  và nó đang dần trở thành một xu thế toàn cầu.
So as I said earlier I think at some point, in one of the sessions I talked
Vì vậy mới nãy trong bài giảng tôi có nói
about something that wasn&#39;t a common risk has become.
về cái gì đó đang dần trở thành xu hướng chung.
Similar technology&#39;s another one.
Công nghệ tương đồng là một yếu tố ảnh hưởng khác.
Heck, Internet has been there for a long time, much longer than we know.
Mạng Internet đã xuất hiện từ lâu rồi, lâu hơn chúng ta nghĩ nữa.
But, it was not a very specific risk, I mean,
Nhưng ý tôi đó không phải là rủi ro đặc định gì cả.
not a very common risk, now it&#39;s everywhere.
Cũng không phải là rủi ro thông thường, mà giờ nó có ở khắp mọi nơi.
So, if something were to happen to the Internet, everything, I believe,
Vì thế nên giả sử Internet có vấn đề gì thì
will come to a halt, except, just enjoying nature, that&#39;s the beauty.
mọi thứ sẽ dừng lại, lúc đó chúng ta chỉ còn có làm bạn với thiên nhiên thôi.
[LAUGH] Anyway, so, let&#39;s step back.
Quay lại bài học nào.
Let me ask you the following question.
Để tôi hỏi các bạn một số câu.
Okay, so everybody, hopefully,
Hi vọng rằng các bạn
agrees that it&#39;s not the specific risk that remains, when you combine securities,
Đều đồng ý rằng khi tính gộp cả hai công ty lại thì sẽ không còn rủi ro đặc định nào cả,
but the common, and that&#39;s the source of the correlation.
nhưng chỉ còn lại các rủi ro thông thường, đó là nguồn gốc của hệ số tương quan.
How likely are the left top other bottom, right, top.
Đồ thị dưới cùng bên trái và trên cùng bên phải.
Almost zero probability.
Hệ số hầu như gần bằng không.
It&#39;s a unlikely that Google will move perfectly with Microsoft, though
Hoàn toàn không có khả năng Google sẽ có cùng xu hướng với Microsoft, mặc dù
they are in similar industries, though they are much more dependent on Internet.
2 công ty đó cùng chung ngành , và đều phụ thuộc nhiều vào Internet.
By the way, the business that Microsoft is getting into is becoming more and
Nhân tiện, lĩnh vực mà Microsoft đang nhắm đến
more different than just producing Windows software.
không chỉ là về sản xuất phần mềm,
Okay, anyway so those two extremes are out.
Chúng ta xong 2 đồ thị rồi.
How likely is the middle part?
Những đồ thị ở giữa thì sao?
[SOUND] How likely, right?
Hơi khác thường, đúng không?
Because two securities being completely independent of each other actually
Vì 2 công ty này hoàn toàn độc lập với nhau,
in that environment, say Google Microsoft, or
dù là Google và Microsoft hay
Google Walmart maybe no chance that will be zero.
Google và Walmart thì không có chuyện hệ số góc lại bằng không được.
There has to be some element of commonality.
Chúng phải có cái gì đó tương đồng.
So let me go to the left pattern.
Chúng ta sẽ xét đồ thị bên trái.
How likely is it that one will go up and the other will go down?
Đồ thị có một cái đi lên và cái còn lại đi xuống.
Quite unlikely.
Khá là khác thường.
Why?, because it&#39;s very rare, it can happen, but a stark,
Tại sao à? Bởi vì trường hợp này rất hiếm, có thể xảy ra, nhưng
on average, is anti cyclical, meaning it moves against the market.
xét về mặt trung bình thì trường hợp này không theo chu kì, tức là nó đi ngược lại với xu thế của thị trường.
Of course, everybody love it, why?
Tất nhiên là mọi người đều thích trường hợp này? Vì sao à?
Because when everybody is doing well, it does poorly.
Bởi vì khi mọi chuyện tốt đẹp thì nó lại không tốt.
But when everybody is doing poorly, it&#39;s doing well, and
Nhưng khi mọi chuyện không tốt thì nó lại tốt, và
that&#39;s what you want, right?
đó là cái chúng ta cần, đúng không?
Is the risk of loss percent, it&#39;s also called a friend in need.
Đó là sự suy giảm rủi ro, còn được gọi là "Bạn khi hoạn nạn"
There are lots of friends that I have.
Tôi có rất nhiều bạn.
But the real friends are ones who show up when I&#39;m not doing well,
Nhưng bạn thật sự là người sẽ xuất hiện khi tôi gặp khó khăn,
when I&#39;m in trouble or something like that.
khi tôi gặp rắc rối hay đại loại vậy.
Anyway, let&#39;s go to the right top.
Giờ chúng ta xét các đồ thị phía trên bên phải.
I would say not 0.5 exact, but this notion of a positive relationship is most likely.
Ở đây nó không bằng đúng 0,5, nhưng mối liên hệ đồng biến này cũng hay xảy ra lắm.
And the reason again is, the market is common to most things,
Một lần nữa, thị trường là yếu tố chính.
okay, so does that give you a sense of what&#39;s happening.
Các bạn nắm bắt được vấn đề chứ?
So if everything was in a straight line somehow, and
Nếu như mọi thứ nằm trên cùng một đường thẳng, và
on the positive left hand top, diversification won&#39;t work.
nếu xét đồ thị phía trên bên trái thì sự đa dạng hóa không xuất hiện.
But because two randomly securities tend to be in the right craft,
Nhưng bởi vì 2 công ty thường ngẫu nhiên xuất hiện nên
the 0.5 not exact a 0.5 but a positive number, not 1,
0,5 mà các bạn thấy không bằng đúng 0,5, mà là một số dương khác.
but positive, diversification will work.
Trường hợp với số 1 cũng thế, và do đó nên sự đa dạng hóa sẽ xuất hiện.
Of course it will work very well, for the middle part or even better for
Tất nhiên là hiệu quả khi áp dụng cho đồ thị ở giữa,
the left, because things will tend to cancel each other.
và thậm chí là cho cả đồ thị bên trái nữa, vì các yếu tố này sẽ triệt tiêu lẫn nhau.
Okay, now the trick question and now the fun part.
Giờ đến câu hỏi khó.
Which one of these graphs is love?
Đồ thị nào được ưa thích nhất?
Really, I mean it, when you love somebody,
Cũng như khi bạn mến ai đó,
which one of these graphs is love?
vậy đồ thị nào được ưa thích nhất?
And you&#39;ll see how finances occurred.
Và các bạn sẽ hiểu quy luật tài chính sau ít phút nữa.
See you on a bit.
Chào các bạn.